---
title: Sync的实现原理
date: 2017-03-07
---

sync是jvm的内置锁，底层是通过对象监视器(ObjectMonitor)来实现。而对象监视器的底层实现是通过**cas+自旋**或者**操作系统的互斥量**来实现的。通过javap -c 命令可以查看到sync方法前后有成对的monitorenter/monitorexit指令。

ObjectMonitor的结构
![](https://cdn.justdopay.com/xiaoshujiang/1629079090127.png)

```java
cas: compare and swap ，比对并交换。
这个操作是cpu指令级的功能，可以保证原子性。
这个操作需要三个参数：1.数据存放的地址Addr  2.原来的值A  3.期望改变后的值B。
只有当Addr数据为A的时候才会成功把值更改为B
```


## CAS的三大问题
- ABA问题
   ```
   cas的ABA问题: 描述: 第一个线程取到了变量 x 的值 A，然后巴拉巴拉干别的事，总之就是只拿到了变量 x 的值 A。
   这段时间内第二个线程也取到了变量 x 的值 A，然后把变量 x 的值改为 B，然后巴拉巴拉干别的事，
   最后又把变量 x 的值变为 A （相当于还原了）。在这之后第一个线程终于进行了变量 x 的操作，但是此时变量 x 的值还是 A，
   所以 compareAndSet 操作是成功。 这在某些场景是不允许的
   
   一个不恰当的例子：公司有一笔专款专用的钱100万，在公司真正支出这笔钱之前，公司财务挪用这笔钱借给了自己的某个朋友，
   然后这个朋友归还了回来。归还之后公司正常使用了这笔钱，表面上对公司没有任何影响，但挪用公款这个行为是违法不允许的。
   
   如何解决这个问题：增加一个版本号。 Java中的AtomicStampedReference通过版本号解决了这个问题。
   ```
  
- 循环时间长开销大
   ```
   一般cas都会配合一个循环来使用，所以如果cas长时间不成功，是很消耗cpu的。所以一般还要配合LockSurport.park使用
   ```

- 只能保证一个变量的原子操作
   ```
   可以把多个变量封装在一个对象里，然后通过AtomicReference来进行操作
   ```

在jvm早期中，sync是通过操作系统的互斥量来实现的，这就会涉及到操作系统的用户态和内核态的切换，这是非常消耗系统资源的操作。所以后来引入了轻量级锁，即通过cas+自旋的方式来实现。

那么执行同步代码块的线程是如何进行同步的呢？它们总有一个共同的存储锁信息的地方吧？ 是的，那就是对象的**mark word**（上图ObjectMonitor中的_header字段）。 

对象的mark word在什么地方呢？
在对象的对象头里。这里扩展下对象在jvm中的内存结构：

![对象结构](https://cdn.justdopay.com/xiaoshujiang/1629079098757.png)


我们重点关注下对象头中的mark word，那么mark word的结构又是怎样的呢？32位jvm中如下：
![mark word结构](https://cdn.justdopay.com/xiaoshujiang/1629079105518.png)

线程就是通过对象的mark word来进行同步的。

在上图可以看到mark word中记录了对象锁的状态，分为无锁、偏向锁、轻量级锁、重量级锁。这几种状态的转变规则为无锁->偏向锁->轻量级锁->重量级锁，这个规则称之为锁的升级。**注意：锁只能升级不能降级。但偏向锁可以降级为无锁，其他的不行。**

## 锁的升级过程
见图：

![sync锁的升级过程](https://cdn.justdopay.com/xiaoshujiang/1629079120186.png)

这张图用文字描述清楚感觉太费劲，文字还多，说不定吃力不讨好，所以这个图要慢慢品，细细品，多次品。品的时候建议假设有多个线程在竞争锁。

品的时候有个难点可能是偏向锁的撤销那，**偏向锁的撤销是在有锁竞争的情况下才会撤销**。为什么呢 ？我们优先要明白偏向锁的设计目的是什么？ 因为可能存在这种情况：这个同步代码块只有一个线程在访问。如果没有偏向锁，那么根据上图这个线程会多次进行cas操作，这个显然是没有必要的，于是为了优化就设计了偏向锁。使得在只有一个线程访问同步代码块的时候，只需要比对之前偏向的线程是不是自己，如果是，则获得锁。

## 注意
sync的对象不要使用String Integer  Long等基础对象，因为这些对象存在缓存原因，可能锁到其他线程用的对象。

## sync和ReentrantLock的区别
1. 两者都是可重入的（sync的重入次数保存在哪里的呢？）
2. sync是基于jvm实现的，是隐式锁，而ReentrantLock是基于java api实现的，是显式锁。
3. ReentrantLock 比 synchronized 更加灵活
    1. 可以试探性获得锁（tryLock）
    2. 等待可中断；(acquireInterruptibly)
    3. 可实现公平锁，sync是非公平的
    4. 可实现选择性通知，也就是可以创建多个条件队列
    5. 性能上已经不是一个选择因素了。sync做了各种优化（偏向锁、自旋锁、锁粗化、锁消除等等）

## 扩展
### 矛盾1
A: 重量级锁中的阻塞(挂起线程/恢复线程): 需要转入内核态中完成，有很大的性能影响。

B: 锁大多数情况都是在很短的时间执行完成。

解决方案: 引入轻量锁(通过自旋来完成锁竞争)。

### 矛盾2
A: 轻量级锁中的自旋: 占用CPU时间，增加CPU的消耗(因此在多核处理器上优势更明显)。

B: 如果某锁始终是被长期占用，导致自旋如果没有把握好，白白浪费CPU资源。

解决方案: JDK5中引入默认自旋次数为10(用户可以通过-XX:PreBlockSpin进行修改)， JDK6中更是引入了自适应自旋（简单来说如果自旋成功概率高，就会允许等待更长的时间（如100次自旋），如果失败率很高，那很有可能就不做自旋，直接升级为重量级锁，实际场景中，HotSpot认为最佳时间应该是一个线程上下文切换的时间，而是否自旋以及自旋次数更是与对CPUs的负载、CPUs是否处于节电模式等息息相关的)。

### 矛盾3
A: 项目中代码块中可能绝大情况下都是多线程访问。

B: 每次都是先偏向锁然后过渡到轻量锁，而偏向锁能用到的又很少。

解决方案: 可以使用-XX:-UseBiasedLocking=false禁用偏向锁。

### 矛盾4
A: 代码中JDK原生或其他的工具方法中带有大量的加锁。

B: 实际过程中，很有可能很多加锁是无效的(如局部变量作为锁，由于每次都是新对象新锁，所以没有意义)。

解决方法: 引入**锁削除**(虚拟机即时编译器(JIT)运行时，依据逃逸分析的数据检测到不可能存在竞争的锁，就自动将该锁消除)。

### 矛盾5
A: 为了让锁颗粒度更小，或者原生方法中带有锁，很有可能在一个频繁执行(如循环)中对同一对象加锁。

B: 由于在频繁的执行中，反复的加锁和解锁，这种频繁的锁竞争带来很大的性能损耗。

解决方法: 引入**锁扩大/锁膨胀**(会自动将锁的范围拓展到操作序列(如循环)外, 可以理解为将一些反复的锁合为一个锁放在它们外部)。	
<br/><br/><br/><br/><br/><br/>
---
---
- **随机毒鸡汤**：前几年靠运气赚的钱，这几年凭本事全亏光了。
<br/><br/>
![](http://api.btstu.cn/sjbz/?lx=m_meizi&uuid=47eb61cb-a9be-4aae-97e8-723d5247b6c1)
